---
title: 学点| C 语言入门（四）
date: 2024-8-5
categories: 
  - 编程知识
tags: 
  - C 语言
order: 8
---

# C 语言入门（四）

::: tip 前言

今天来学点“逻辑”🧐

:::

## 四、控制语句

### 4.1 if 语句

::: info 提示

C 语言把任何 **非零** 和 **非空** 的值假定为 **true**，把 **零** 或 **null** 假定为 **false**。

:::

> 但是哈！🤔上面说的不严谨，C 语言在  **C99**  标准以前并没有布尔类型，而是以0、1代替。

如果 **if** 语句后的布尔表达式为 **true**，则执行 **if** 语句内的代码块。

```c
if(a==1)
{
   /* 如果布尔表达式为真将执行的语句 */
}
```



如果 **if** 语句后布尔表达式为 **false**，则执行 **else** 块内的代码。

> else 默认为表达式不为真的情况。

```c
if(a==1)
{
   /* 如果布尔表达式为真将执行的语句 */
}
else
{
   /* 如果布尔表达式为假将执行的语句 */
}
```



**else if** 语句在布尔表达式为真时执行。

::: tip 提示

只有 **else if** 后才可以加表达式，else 后则不可以，它默认为以上表达式的不为真的情况。

:::

```c
if(a==1){
     /* 如果布尔表达式为真将执行的语句 */
}
else if(a==2){
     /* 如果布尔表达式为真将执行的语句 */
}
else{
     /* 如果布尔表达式为假将执行的语句 */
}
```



::: info 扩展

1. C 语言中的三元运算符可以简化条件判断语句。（上文提过）

```c
condition ? expression1 : expression2;
/* int max = (a > b) ? a : b; */
```

2. C 语言中的 goto 语句用于无条件跳转。

```c
label:
/* 其他代码 */
goto label;
```

> 了解即可，一般不用，这种代码被很多人诟病。😐

:::



### 4.2 switch 语句

 **switch** 语句被用来实现多分支结构，每个值称为一个 case，case 后的值与 number 匹配时，以运行 case 后的代码块。

```c
int number;
switch (number) {
    case 1:
        printf(" 1");
        break;
    case 2:
        printf("2");
        break;
    default:
        printf("3");
        break;
}
```

**switch** 语句遵循以下规则：

- **switch** 语句中的表达式是一个常量表达式，必须是一个整型或枚举类型。
- 可以有任意数量的 case 语句，但代码块应该跟有 break 跳出分支。
- default  执行其他  case  都不为真时的代码。default  中的 break 语句不是必需的。



### 4.3 while 循环

 **while** 循环语句在表达式为 true 时会重复执行代码块，否则不执行。

> 一般与if分支语句搭配使用，可解决大部分逻辑问题。😋

```c
while(1)
{
   /* 重复执行的语句 */
}
```



### 4.4 do-while 循环

**do...while** 循环与 while 循环类似，但是 **do...while** 循环会先执行一次代码块，再进行表达式判断。

```c
do
{
    /* 重复执行的语句 */
}while(1);
```



### 4.5 for 循环

**for** 循环可以执行指定次数的循环控制结构。

```c
for ( init; condition; increment ) {   
    /* 重复执行的语句 */
}

/*等价于*/
init;
while(condition)
{ 
  /* 重复执行的语句 */
  increment;
}
```

 for 循环的控制流程：

1. **init**：声明并初始化循环控制变量，首先执行。
2. **condition**：判断条件表达式。如果为真，执行循环体；否则，跳出循环。
3. **increment**：执行增量语句，更新循环控制变量。
4. 重复步骤 2，直到条件表达式为假，循环终止。



### 4.6 break 和 continue 语句

::: tip 提示

break 和 continue 遵循**就近原则**🤔

:::

C 语言中 **break** 语句有以下两种用法：

1. 当 **break** 语句出现在一个循环内时，会跳出控制流。
2. 用于终止 **switch** 语句中的一个 case 语句。

```c
break;
```





continue 会跳过本次循环中的代码，开始下一次循环。

> 对于 **for** 循环，**continue** 语句执行后自增语句仍然会执行。
>
> 对于 **while** 和 **do...while** 循环，**continue** 语句重新执行条件判断语句。

```c
continue;
```



## 写在最后

> “逻辑代码” 是编程语言的基础中的基础。😮

没有“逻辑”的代码，也缺失了解决问题的关键能力。
