---
title: 学点| C 语言入门（六）
date: 2024-10-1
categories: 
  - 编程知识
tags: 
  - C 语言
order: 10
---

# C 语言入门（六）

::: tip 前言

欢迎，欢迎，今天迎来的是 “函数” 大神😇

:::

## 六、函数简介

### 6.1 函数声明

> 类似于数学中的 “函数”，有输入，输出和对应法则🧐

函数是一段可以重复执行的代码。它可以接受参数，完成对应的操作。

```c
int plus(int a,int b) {
  return a + b;
}

// 函数的调用（函数必须声明后使用，否则会报错）
int a = plus_one(3，4);
```

函数的声明

1. `int`：返回值类型，函数声明前需要给出返回值的类型。
2. `plus`：自定义函数名，遵循命名规范。

2. `int a`：声明参数的类型和参数名，可以有多个参数。

4. `return`：给出函数的返回值后，就会结束函数的调用。如果函数没有返回值，可以省略`return`语句，或者写成`return;`。



#### `viod` 关键字

> 常用在函数语句哦😮

void 关键字C语言中，主要用于表示“无类型”或“无返回值”。

```c
void myFunc(void) {
  // ...
}
```

::: info 扩展

#### 递归

> 可以想象你前后都有一面镜子，看向其中一面，你就会发现镜中无限“递归”🧐

递归指的是在函数的定义中使用函数自身的方法。

```c
// 斐波那契数列
unsigned long Fibonacci(unsigned n) {
  if (n > 2)
    return Fibonacci(n - 1) + Fibonacci(n - 2);
  else
    return 1;
}
```

:::





### 6.2 函数的参数

```c
int plus(int a,int b) {
  return a + b;
}

// 函数的调用（函数必须声明后使用，否则会报错）
int a = plus_one(3，4);
```

- 形参：形参是函数定义时的参数，它们在函数体内用作占位符。其作用是接收调用函数时传入的实际参数。例如 `a`。
- 实参：实参是函数调用时传递给函数的具体值或变量。实参的值会被传递给形参。例如 `3`。



#### 参数传递方式

> 水了，水了😋

<!--@include: ../2023/pointer.md{119,153}-->



#### 可变参数

> 了解即可，写普通代码也是很少用了🤔

有些时候，函数的参数数量是不确定的，可以使用省略号`...`表示可变数量的参数。

```c
int myFun (int a, ...);
```



### 6.3 入口函数

> 别打成 `mian()` 就行😒

C 语言规定，`main()` 函数是程序的入口函数

- 所有的程序一定要包含一个`main()`函数。

- 程序总是从这个函数开始执行，如果没有，该程序就无法启动。
- 其他函数都是通过它引入程序的。

```c
int main(void) 
{
  printf("Hello World\n");
  return 0; //可忽略（建议写上） 
}

//return 0; 表示函数结束运行，返回 0
//C 语言约定，返回值 0 表示函数运行成功，如果返回其他非零整数，就表示运行失败
```



#### 函数原型

> “函数必须先声明，后使用”，那就是说必须在`main()`函数前声明呗？🤔

因为程序会先运行`main()`函数，所以其他函数都必须在`main()`函数之前声明。否则编译时会产生警告。也可以在程序开头处给出函数原型，函数就可以先使用、后声明。

所谓函数原型，就是提前告诉编译器，每个函数的返回类型和参数类型。具体的函数实现可以后面再补上。

```c
int plus(int a,int b);

int main(int num) {
  return plus(3, 4);
}

int plus(int a,int b) {
  return a + b;
}
```



### 6.4 函数指针

<!--@include: ../2023/pointer.md{396,430}-->



## 写在最后

> 如果一段代码重复使用且逻辑完整建议拆分成函数🤔

函数算是以上文章的“结合体”了，你可以在函数中写变量、运算或控制流。函数是一个程序的“子体”，一起组成了一个完整的程序。



