```
title: 关于| 初等基本函数
date: 2025-1-1
categories: 
  - 知识了解
```

:::tip 前言



:::

## 什么是网络攻击？

**网络攻击**是指网络犯罪分子通过攻击计算机、网络和系统来获取和窃取敏感信息。 网络攻击通常发生在网络犯罪分子发现系统中的弱点并利用它获得未经授权的访问时。 例如，许多人通常会犯这样的错误：多个网站*重复使用相同的密码*，这使得他们容易受到攻击。 网络犯罪分子的目标是那些没有及时跟上网络安全最佳实践的个人和组织，并利用他们的弱点。



### 网络钓鱼

网络钓鱼是一种有效且危险的*社会工程学攻击*，它通过编造虚假的叙述来欺骗受害者泄露敏感信息，从而使网络罪犯合法化。 不良行为者会将自己伪装成受害者熟悉的发件人，如朋友、同事、经理或公司。

### 密码攻击

密码攻击是指网络犯罪分子试图通过猜测或使用程序来猜测您的凭证来获得对您的敏感信息的未经授权的访问。 不良密码习惯（例如使用弱密码或在多个账户中重复使用密码）会使受害者容易受到这些类型的攻击。

密码攻击有多种方法，包括：

- 暴力攻击：暴力攻击是一种使用试错方法来猜测您的登录凭证来访问您的账户的有力尝试。
- 凭证填充：凭证填充利用一组暴露的凭证来试图一次访问多个账户。 这种类型的攻击中大多数成功的入侵都是由于多个帐户重复使用密码。
- 密码喷洒：密码喷洒是指网络犯罪分子对许多用户账户进行少量常用密码尝试，以试图获得未经授权的访问。
- 字典攻击：在字典攻击中，网络犯罪分子会利用常用短语和单词的单词列表来入侵受害者的凭证，并危及他们的账户。 受害者通常是那些在密码中使用常用短语和字典单词的人。

### 恶意软件

恶意软件是受害者在不知情的情况下安装并感染其设备的恶意软件。 网络犯罪分子使用各种社会工程技术在设备上安装恶意软件。 例如，恶意软件可能会通过网络钓鱼企图的不信任文件（如软件、游戏和电影）来安装在您的设备上。 一旦网络犯罪分子成功地用恶意软件感染您的设备，他们就能危及您的隐私并窃取您的敏感信息。 恶意软件有很多不同类型，例如勒索软件、特洛伊木马和间谍软件。

### 欺骗

欺骗是指网络犯罪分子假装成受害者已知联系人进行的欺骗通信行为。 欺骗可以以多种形式进行，然而，所有的欺骗都包括通过使用对受害者不利的信息来欺骗受害者的策略，以使他们的欺骗合法化，并降低受害者的警惕。 欺骗的常见方法包括网站、电子邮件、通话和 IP。

### 供应链攻击

供应链攻击是指网络犯罪分子在组织的供应链中创建或利用漏洞，其恶意目的是访问其专用网络和数据。 这些攻击针对的是第三方供应商，而不是受害者组织本身，这使得他们很难检测和防范。

在这种类型的攻击中，网络犯罪分子可能会向其整个客户群使用的供应商提供恶意软件。 或者，网络犯罪分子可能会利用供应商客户使用的程序的软件代码中的现有漏洞。 成功后，网络犯罪分子可能会危及企业的敏感信息 – 泄露重要的文件，例如客户记录、支付信息等。 供应链攻击通常发生在软件、硬件和固件攻击中。

### DDoS 攻击

分布式拒绝服务 (DDoS) 攻击是一种网络攻击，旨在破坏服务器的正常流量。 这是通过机器人使目标服务器不堪重负，导致互联网流量大来实现的。 成功时，服务器会减速，甚至在严重的情况下会完全崩溃。 这会导致目标企业无法正常运作，例如无法完成销售或继续提供其他服务。 最常见的 DDoS 攻击类型是基于容量、协议和应用程序层。

网络犯罪分子通常有一个金钱目标，那就是希望收到某种形式的付款，以结束攻击并恢复服务器的正常操作。

### 基于身份的攻击

基于身份的攻击也称为冒充攻击或身份盗用，是指网络犯罪分子利用他人的身份来欺骗他人，或获得敏感信息和对系统的访问权限。 网络犯罪分子通过窃取个人的个人数据并入侵他们的在线账户来进行基于身份的攻击。 可以用被窃的身份信息进行的攻击的例子包括：以受害者的名义开信用卡、窃取失业救济金、进入银行账户以及将受害者的房屋所有权转移到自己名下。

### 中间人攻击

中间人攻击 (MITM) 是指网络犯罪分子拦截两个人或企业之间发送的数据和敏感信息。 网络犯罪分子的目标是获取、修改或窃听信息。 网络犯罪分子可以通过拦截信息来充当“中间人”，可以忽略信息、也可以窃取信息并让其继续通过，或者为了自己的利益将其重新路由到其他地方。 这些攻击通常发生在公共 WiFi 等不安全的网络上。

### 物联网攻击

IoT attacks come through smart devices such as smart TVs, smart light bulbs and other physical objects requiring internet connection. Cybercriminals take advantage of these devices to gain access to your network as most victims don’t hold these devices to the same standard for cybersecurity. Once a cybercriminal has gained access to an IoT device, they are able to steal your data and breach your network.

### 内部威胁

内部威胁会发生在组织内部，来自现有或以前的企业分支机构，例如员工、合作伙伴、承包商或供应商，并最终导致敏感信息和系统受到威胁。 内部威胁可能是蓄意的，也有可能是无意的，具体取决于内部人员的意图以及其是否有同伙。 这些攻击可能会导致数据泄露、经济损失和声誉损失，甚至可能产生法律后果。 这些威胁通常可以通过数字和行为指标检测到。

## 如何保护自己和您的组织免受网络攻击

虽然没有一个通用解决方案可以完全消除网络攻击，但您可以采取一些重要措施来保持警惕，降低网络攻击的风险，并减轻发生网络攻击的影响。 以下是需要记住的最佳实践列表，以保护您和您的组织免受网络攻击。

### 使用密码管理器

保护您的账户的第一步是使用密码管理器。 该工具允许您或您的企业管理、保护并安全地共享应用程序和在线服务的登录凭证。Keeper Security 等密码管理器使用零知识加密来保护您的信息，这意味着只有用户才能解密他们的密码保险库并访问他们的数据。 一些密码管理器甚至具有暗网监控和安全文件存储等插件。

### 启用多因素身份验证 (MFA)

另一个尽可能采取的重要安全措施是启用多因素身份验证（MFA）。MFA 提供了额外的安全层，因为它要求您提供多种形式的身份验证才能访问您的账户。

### 及时更新软件和设备

及时更新您的软件和设备至关重要，因为更新会带来增强的安全措施，例如修补安全漏洞、添加新功能、修复错误以及提高设备效能。 忽视及时更新您的软件可能会使您容易受到网络攻击，因为网络犯罪分子可以轻松利用已知漏洞。

### 避免使用公共无线网络 (WiFi)

公共 WiFi 会让您容易受到中间人攻击，因为您不知道谁可能在查看或收集您的信息。 公共 WiFi 缺乏传输层安全性 (TLS)，因此您的敏感数据不会加密，容易被盗。 当连接到不安全公共 WiFi 时，网络犯罪分子可以利用网络操纵来控制您的敏感数据并利用您的信息。

### 不要点击来路不明的链接或附件

网络犯罪分子已经开发了许多方法，向毫无戒心的受害者提供恶意链接和附件，并且这些链接和附件似乎来自”合法”发送者。

网络钓鱼攻击通常会欺骗受害者，让链接看起来是一个可信和熟悉的来源，诱使他们点击链接，将他们重定向到一个被欺骗的网站，最终让他们输入登录凭证，供网络犯罪分子窃取。 网络钓鱼电子邮件还可能包含恶意附件。 打开这些附件时，您的设备可能会感染恶意软件。 重要的是，不要点击任何来路不明的链接或附件，以保护您的敏感信息不会通过网络钓鱼企图泄露。

### 使用防病毒软件

在您的计算机上安装防病毒软件可以通过检测和删除安装在您的计算机上的任何已知病毒和恶意软件来保护您的设备，甚至可以防止它被首次安装。 该软件会主动扫描您的设备，以发现任何威胁迹象。 软件会将结果与数据库中的信息进行比较，如果找到匹配项，它将在恶意威胁在您的计算机上传播之前消除恶意威胁。

## 不要被常见的网络攻击所迷惑

虽然网络犯罪分子可以通过多种网络攻击来窃取您的敏感信息，但遵循网络安全最佳实践可以保证您或您的公司的安全。 通过遵循上述网络安全措施并保持警惕，您可以防止网络攻击，并在发生网络攻击时尽量减少影响。

随着人们对及时了解网络安全工具和技术的关注日益增加，像 Keeper 这样的密码管理器可以保证您或您的组织的敏感信息的安全。 立即开始 Keeper 的 30 天免费个人试用或 14 天免费企业版试用。

## 网页篡改攻击

网页篡改是指黑客利用网站程序漏洞，植入木马或跨站脚本攻击（XSS攻击），从而篡改网页内容。为了保护网站免受此类攻击，以下措施是必不可少的：
**保持软件更新：** 及时更新网站所使用的CMS、插件和主题，以修复已知漏洞。
**安全编码实践：** 开发人员应遵循安全编码标准，对用户输入进行严格的验证和过滤。
**安全扫描：** 定期进行网站安全扫描，以便发现并修复潜在漏洞。

## 流量攻击
流量攻击包括CC攻击和DDOS攻击，它们会使网站无法正常访问。为了应对这些攻击，可以采取以下防御措施：
**使用防火墙和IDS/IPS：** 配置防火墙和入侵检测/防御系统，以监测并阻止异常流量。
**CDN服务：** 使用内容分发网络（CDN）可以分散流量，减轻服务器负担。
**云托管：** 使用云托管服务可以根据需要自动扩展服务器容量，从而抵御攻击。
## 数据库攻击
数据库攻击中的SQL注入是一种常见的方式，黑客可以通过它获取敏感数据。为了保护数据库，可以采取以下措施：
**参数化查询：** 使用参数化查询来防止用户输入被误解为恶意SQL代码。
**最小权限原则：** 数据库账户应该具有最小的权限，以减少攻击者能够访问的数据。
**安全审计：** 监测数据库活动，及时检测异常操作。

## 恶意扫描攻击
恶意扫描攻击可以揭示潜在漏洞，为了防范这些攻击，需要：
**Web应用防火墙：** 使用Web应用防火墙来检测并阻止恶意扫描行为。
**日志分析：** 监控服务器日志，识别异常扫描行为，及时采取措施。
## 域名攻击
域名被盗、DNS域名劫持和域名泛解析是常见的域名攻击方式。为了确保域名安全，可以考虑以下方法：
**域名锁定：** 使用域名注册商提供的域名锁定功能，防止域名被非法转移。
**DNSSEC：** 使用DNSSEC来确保DNS查询结果的完整性，防止域名劫持。
**定期检查：** 定期检查域名设置和解析情况，确保没有异常。



## DDoS 介绍

DDoS（分布式拒绝服务）攻击是一种恶意网络活动，旨在通过同时向目标系统发送大量请求或流量，使其无法正常运行或提供服务。攻击者通常利用网络上的多个计算机和设备，形成一个"僵尸网络"或"僵尸军团"，并协调这些设备以集中地向目标发动攻击。

## DDoS 攻击理论

**目标系统（Target System）**：DDoS攻击的目标是一个网络服务、网站、服务器或应用程序，攻击旨在使其无法正常运行，从而造成服务中断。
**攻击者（Attackers）**：攻击者是发起DDoS攻击的个人、组织或恶意软件的开发者。他们试图通过制造大量的流量来超过目标系统的处理能力。
**僵尸网络（Botnet）**：攻击者通常通过感染大量计算机或设备，将它们变成“僵尸”（也称为“僵尸计算机”），并在攻击指令下对目标发动攻击。
**攻击流量（Attack Traffic）**：攻击者利用僵尸网络发送的大量请求或数据流量，旨在淹没目标系统的网络带宽、计算资源或存储资源。
**拒绝服务（Denial of Service，DoS）**：DDoS攻击的目标之一是通过耗尽系统资源或网络带宽来实现拒绝服务，使目标系统无法向合法用户提供服务。
**分布式攻击（Distributed Attack）**：DDoS攻击之所以称为“分布式”，是因为攻击流量来自多个来源，使其更具破坏性和难以防御。
**攻击向量（Attack Vectors）**：攻击者可以利用多种方式发动DDoS攻击，例如网络层攻击（如UDP洪泛）、传输层攻击（如SYN洪泛）和应用层攻击（如HTTP请求洪泛）等。
**放大攻击（Amplification Attack）**：攻击者可以利用某些服务（如DNS、NTP）的特性，将小型请求转化为大型响应，从而放大攻击流量。
**防御策略**：为了防御DDoS攻击，组织可以采取多种策略，包括使用入侵检测系统（IDS）、入侵防御系统（IPS）、流量过滤、负载均衡、云防火墙、CDN（内容分发网络）等。
**流量分析与监控**：实时监控网络流量，及早发现异常流量模式，有助于快速响应和缓解攻击。





## 参考三三

- https://www.keepersecurity.com/blog/zh-hans/2023/08/30/the-most-common-types-of-cyberattacks/
