---
title: 谈谈，关于，胡说| 我的博客日志
date: 2023-5-11
categories: 
  - 随笔感想
  - 编程知识
  - 知识了解
  - 文章收集
tags: 
  - 博客
---

::: tip 前言



:::

## 简介

### 2.5 输入和输出

当我们提到**输入**时，这意味着要向程序填充一些数据。输入可以是以文件的形式或从命令行中进行。C 语言提供了一系列内置的函数来读取给定的输入，并根据需要填充到程序中。

当我们提到**输出**时，这意味着要在屏幕上、打印机上或任意文件中显示一些数据。C 语言提供了一系列内置的函数来输出数据到计算机屏幕上和保存数据到文本文件或二进制文件中。

#### 标准文件

C 语言把所有的设备都当作文件。所以设备（比如显示器）被处理的方式与文件相同。以下三个文件会在程序执行时自动打开，以便访问键盘和屏幕。

| 标准文件 | 文件指针 | 设备     |
| :------- | :------- | :------- |
| 标准输入 | stdin    | 键盘     |
| 标准输出 | stdout   | 屏幕     |
| 标准错误 | stderr   | 您的屏幕 |

文件指针是访问文件的方式，本节将讲解如何从键盘上读取值以及如何把结果输出到屏幕上。

C 语言中的 I/O (输入/输出) 通常使用 printf() 和 scanf() 两个函数。

scanf() 函数用于从标准输入（键盘）读取并格式化， printf() 函数发送格式化输出到标准输出（屏幕）。

```c
#include <stdio.h> // 执行 printf() 函数需要该库 
int main() {
    printf("菜鸟教程");
    //显示引号中的内容    
    return 0; 
}
```

**实例解析：**

- 所有的 C 语言程序都需要包含 **main()** 函数。 代码从 **main()** 函数开始执行。
- **printf()** 用于格式化输出到屏幕。**printf()** 函数在 **"stdio.h"** 头文件中声明。
- **stdio.h** 是一个头文件 (标准输入输出头文件) and **#include** 是一个预处理命令，用来引入头文件。 当编译器遇到 **printf()** 函数时，如果没有找到 **stdio.h** 头文件，会发生编译错误。
- **return 0;** 语句用于表示退出程序。

#### %d 格式化输出整数

```c
#include <stdio.h> 
int main() {
    int testInteger = 5;
    printf("Number = %d", testInteger);
    return 0; }
Number = 5
```

在 printf() 函数的引号中使用 "%d" (整型) 来匹配整型变量 testInteger 并输出到屏幕。

#### %f 格式化输出浮点型数据

```c
#include <stdio.h>
int main() {
    float f;
    printf("Enter a number: ");
    // %f 匹配浮点型数据    scanf("%f",&f);    
    printf("Value = %f", f);
    return 0;
}
```



#### getchar() & putchar() 函数

**int getchar(void)** 函数从屏幕读取下一个可用的字符，并把它返回为一个整数。这个函数在同一个时间内只会读取一个单一的字符。您可以在循环内使用这个方法，以便从屏幕上读取多个字符。

**int putchar(int c)** 函数把字符输出到屏幕上，并返回相同的字符。这个函数在同一个时间内只会输出一个单一的字符。您可以在循环内使用这个方法，以便在屏幕上输出多个字符。

当上面的代码被编译和执行时，它会等待您输入一些文本，当您输入一个文本并按下回车键时，程序会继续并只会读取一个单一的字符，显示如下：

```c
#include <stdio.h>
int main( ) {
    int c;
    printf( "Enter a value :");
    c = getchar( );
    printf( "\nYou entered: ");
    putchar( c );
    printf( "\n");
    return 0;
}
$./a.out
    Enter a value :runoob

        You entered: r
```

#### gets() & puts() 函数

**char \*gets(char \*s)** 函数从 **stdin** 读取一行到 **s** 所指向的缓冲区，直到一个终止符或 EOF。

**int puts(const char \*s)** 函数把字符串 s 和一个尾随的换行符写入到 **stdout**。



当上面的代码被编译和执行时，它会等待您输入一些文本，当您输入一个文本并按下回车键时，程序会继续并读取一整行直到该行结束，显示如下：

```c
#include <stdio.h>
int main( ) {
    char str[100];
    printf( "Enter a value :");
    gets( str );
    printf( "\nYou entered: ");
    puts( str );
    return 0;
}


$./a.out
Enter a value :runoob

You entered: runoob
```

#### scanf() 和 printf() 函数

**int scanf(const char \*format, ...)** 函数从标准输入流 **stdin** 读取输入，并根据提供的 **format** 来浏览输入。

**int printf(const char \*format, ...)** 函数把输出写入到标准输出流 **stdout** ，并根据提供的格式产生输出。

**format** 可以是一个简单的常量字符串，但是您可以分别指定 %s、%d、%c、%f 等来输出或读取字符串、整数、字符或浮点数。还有许多其他可用的格式选项，可以根据需要使用。如需了解完整的细节，可以查看这些函数的参考手册。现在让我们通过下面这个简单的实例来加深理解：



代码被编译和执行时，它会等待您输入一些文本，当您输入一个文本并按下回车键时，程序会继续并读取输入，显示如下：

```c
#include <stdio.h>
int main( ) {
    char str[100];
    int i;
    printf( "Enter a value :");
    scanf("%s %d", str, &i);
    printf( "\nYou entered: %s %d ", str, i);
    printf("\n");
    return 0;
}

$./a.out
Enter a value :runoob 123

You entered: runoob 123 
```

在这里，应当指出的是，scanf() 期待输入的格式与您给出的 %s 和 %d 相同，这意味着您必须提供有效的输入，比如 "string integer"，如果您提供的是 "string string" 或 "integer integer"，它会被认为是错误的输入。另外，在读取字符串时，只要遇到一个空格，scanf() 就会停止读取，所以 "this is test" 对 scanf() 来说是三个字符串。

### 2.6 预处理器

> 常用的不多

C 语言编译器在编译程序之前，会先使用预处理器处理代码。预处理指令一般放在代码的开头部分。每个预处理指令都以`#`开头，放在一行的行首。所有预处理指令都是一行的，除非在行尾使用反斜杠，将其折行。指令结尾处不需要分号。

| 指令               | 作用                                                         |      |
| ------------------ | ------------------------------------------------------------ | ---- |
| #define            | 最常见的预处理指令，用来将指定的词替换成另一个词。           |      |
| `#undef`           | 用来取消已经使用`#define`定义的宏。                          |      |
| #include           | 用于编译时将其他源码文件，加载进入当前文件。                 |      |
| `#if...#endif`     | 用于预处理器的条件判断，满足条件时，内部的行会被编译，否则就被编译器忽略。 |      |
| `#ifdef...#endif`  | 用于判断某个宏是否定义过。                                   |      |
| `#ifndef...#endif` | 用来判断，如果某个宏没有被定义过，则执行指定的操作。         |      |
| `#line`            | 用于覆盖预定义宏`__LINE__`，将其改为自定义的行号。后面的行将从`__LINE__`的新值开始计数。 |      |
| `#error`           | 用于让预处理器抛出一个错误，终止编译。                       |      |
| `#pragma`          | 用来修改编译器属性。                                         |      |

#### #define

`#define`是最常见的预处理指令，用来将指定的词替换成另一个词。第一个参数就是要被替换的部分，其余参数是替换后的内容。每条替换规则，称为一个宏[macro]。

`#define`指定将源码里面的`MAX`，全部替换成`100`。`MAX`就称为一个宏。

宏的名称不允许有空格，而且必须遵守 C 语言的变量命名规则，只能使用字母、数字与下划线（`_`），且首字符不能是数字。

宏是原样替换，指定什么内容，就一模一样替换成什么内容。

`#define`允许多重替换，即一个宏可以包含另一个宏。

宏的优点是相对简单，本质上是字符串替换，不涉及数据类型，不像函数必须定义数据类型。而且，宏将每一处都替换成实际的代码，省掉了函数调用的开销，所以性能会好一些。另外，以前的代码大量使用宏，尤其是简单的数学运算，为了读懂前人的代码，需要对它有所了解。

```
#define MAX 100
```

```
#define TWO 2
#define FOUR TWO*TWO
```

上面示例中，`FOUR`会被替换成`2*2`。

注意，如果宏出现在字符串里面（即出现在双引号中），或者是其他标识符的一部分，就会失效，并不会发生替换。

同名的宏可以重复定义，只要定义是相同的，就没有问题。如果定义不同，就会报错。





## 参考

