---
title: 关于| 编程需要的“模电”知识
date: 2023-5-11
categories: 
  - 知识了解
tags: 
  - 博客
---

::: tip 前言



:::

## 从宏观到微观

### 万有引力

万有引力定律（英语：Newton's law of universal gravitation），定律指出，**两个质点彼此之间相互吸引的作用力，是与它们的质量乘积成正比，并与它们之间的距离成平方反比**。 

太阳系中每个天体的运行都彼此约束，靠的是万有引力，行星围绕太阳做圆周运动，受万有引力的约束。

### 原子

原子是 **化学反应不可再分的最小微粒** 。 一个原子包含有一个的原子核及若干围绕在 原子核 周围带负电的电子。原子核和核外电子之间需要电场力来约束彼此

原子核像太阳，核外电子像行星，但他们之间万有引力很小，正电荷与负电荷之间的吸引力

许多原子在一起构成物质，在某力量干预下，电子流动，电池两端大量正负电荷，形成电场，其中带负电的电子从负端到正端，形成电流，电流具有连续性，电流不会消失！

思考：

*   电子确实是从负到正，但是欧姆定律规定了电流是从正极到负极的，
*   电池内部有正电极，负电极，分离的电解质，内部流动涉及到电势变化和双层，总的来说，电池是由两种不同材料做成的两个电极在电解质中反应使一个极产生多余正电荷，另一个产生多余负电荷，<化学能转化为电能>
*   一个电池，即使不外接放电，内部也有电压，也会放电，所以电池放久了也会失效
*   电池内部的电压很小，不外接电路时，电动势等于电压，接上之后，电压小于电动势，因为电池有内电阻 <我们在尽力降低电池内电阻>
*   且不同物质的原子核对核外电子的约束力大小不同，这导致不同物质的导电性不同（金属导电性强，木头导电性弱，所以用金属做导线），当然约束力越大，电子越难挣脱，形成的电流就越小，这个约束力也被称为电阻！！！（欧姆定律）

两个物体碰撞就会发热，内部的原子也是如此，许多电子运动形成电流的时候，电子与电子，电子与原子核很可能碰撞，产生热量 当电流越大，产生的热量就越多 （焦耳定律）P=UI

P 是发热功率， 表示发热的快慢，I 一定时，U 越大，电压越大，电阻也越大，，同样速率的电子，约束力越大，碰撞将更频繁才能让电流一样；

U 一定时，I 越大，电阻越小，电压一定，约束力小，电子跑的快，碰撞发生更多，发热也更快。

P=UI=I 方 R 电流对发热的影响更大，电阻次之

当一个电池两级连了跟导线、电线，电流很大，电阻很小，发热很快，就会短路。

加入一个灯泡和滑动变阻器，就形成一个最简单的电路



## 电子管

爱迪生效应：铜丝上居然出现了电流

弗莱明 电子二极管：

如果铜片带正电，则电子会被吸引上去，形成电流。反之，如果带负电，则不会产生电流

李 · 德 · 弗雷斯特 电子三极管：

如果在第三级上通上正电，则会加强这个电场，增加电子的移动。反之，如果通上负电，则会减弱这个电池，减少电子的移动。可用于信号放大

电子管的缺陷：

体型大，功耗高，容易发生故障

电子管的优势：

抗干扰性强

## 晶体管

N 型半导体：在硅中掺入一点点磷

P 型半导体：在硅中掺入一点点硼

PN 结：以浓度差为后盾的扩散势力和以电场力为后盾的漂移势力之间的一场争夺” 粒子的拉锯战，最后这两个力量会打到动态平衡，而内部的电场区域称之为 PN 结。

可以加一个电场加强或者克服这个 PN 结

贝尔实验室：肖克利，巴丁，布拉顿 晶体二极管

## 逻辑门

## MOS管

金属氧化物半导体场效应管

如果中间的是负电，则电路处于断开的状态

## 参考

